Este 2026 se cumplen 100 años de la
muerte de Antoni Gaudí, el arquitecto
que ideó la Sagrada Familia. Por eso
hemos venido hasta aquí y hemos quedado
con uno de los arquitectos responsables
del proyecto que nos contará algunos
datos poco conocidos y algunas
curiosidades sobre la basílica.
Umberto Biotto, arquitecto adjunto al
arquitecto director en gestión de
proyectos de la Sagrada Familia de
Barcelona. Bueno, muchas gracias por
recibirnos aquí en el templo. De nada. Y
bueno, eh nos vas a hacer un poco de
guía por por esta por esta basílica que
justo hace unos días instaló la torre de
Jesús que era la última que quedaba por
instalar. Según tengo entendido, todavía
no se ha acabado la Sagrada Familia.
¿Qué falta? Queda bastante. Eh sí que se
ha acabado el proyecto de torres
centrales, que se ha culminado, hemos
culminado el punto más alto que tendrá
la basílica. Pero aún nos faltan, por
ejemplo, a nivel de torres nos quedan
cuatro torres aún por por edificar, con
todo lo que sería la fachada de la
Gloria que que tenemos al sur de la
basílica. Más o menos cuánto tiempo
tardaremos en ver la Sagrada Familia
acabada.
Mmm
Desde desde la dirección eh siempre
hemos comunicado que creemos que 10 años
se podría acabar. Aún quedan muchas
incógnitas a resolver. Ahora nos
acompañarás a contarnos algunos detalles
que igual son un poco menos conocidos de
la Sagrada Familia. Bueno, pues si te
parece, nos vamos a dar una vuelta y nos
cuentas alguna cosa más.
Muy bien.
Nos encontramos en la fachada de
Nacimiento de la Sagrada Familia, ¿vale?
Que es la la fachada que se construyó
durante en vida de Antoni Gaudí. Antoni
Gaudí quiso explicar y transmitir a
través de la fachada de Nacimiento era
la Navidad y la Sagrada Familia. Esto
hoy se inspira eh tanto en el mensaje
religioso como en la naturaleza. Y la
misma naturaleza también lo utiliza para
eh explicar la simbología. En En fachada
hay diferentes puntos donde utiliza la
fauna y flora para explicar, por
ejemplo, en el punto bajo de las
columnas centrales hay dos tortugas, una
tortuga de mar en el lado de mar,
tortuga de montaña que se diferencian
por el tipo de de patas, un poco
representando eh lo que es la iglesia,
¿no? En esta eternidad, esta esta
fortaleza, ¿no? Y un poco también eh
simbolizando esta manera del trabajo
lento, pero bien hecho. En el nacimiento
que tenemos justamente en el centro, que
es la que habla de la vida de Jesús,
como guiño a a la construcción, la cuna
es es un capazo de obra.
¿Pues dónde estamos ahora? Estamos en el
interior de la nave de la Sagrada
Familia a una altura de 8 m, es lo que
nosotros llamamos el balcón del Jube.
Gaudí analiza la naturaleza para
proponer soluciones estructurales y
arquitectónicas. Y a nivel estructural
plantea las columnas de la Sagrada
Familia de forma áurea, lo que consigue
es una geometría en forma de catenaria
que hace que que las cargas eh viajen
desde el punto alto de formas eh
absolutamente natural y perfecta o
idónea, ¿vale? Sin generar empujes
laterales. Los vitrales los hizo
Vilagràu a partir de las pautas marcadas
por Antoni Gaudí. Después la disposición
del tipo o la manera de los colores es
cómo evoluciona el día, ¿no? Y cómo se
va iluminando la basílica a a a partir
de cómo van pasando las horas del día.
Queremos decir que Antoni Gaudí tiene
muy claro la importancia de lo que es el
el canto, en el en el caso del canto
gregoriano, dentro del proyecto de la
basílica. Envuelve toda la la basílica
de diferentes lugares para eh cantores o
cantairas y hace una distribución que
toda la nave
plantea toda una canturía eh en forma de
U que inicialmente él lo plantea eh lo
llama gineceo, que sería el lugar de las
mujeres, ¿vale? Que recorre toda toda la
nave eh principal.
La zona del ábside
ahí al fondo tenemos la canturía de beus
blancas, que sería para niños y a 30 m
tenían otra posición de cantairas.
Las barandillas de las canturías lo que
se ha querido representar son
tetragramas, que nadie se confunda con
pentagramas, ¿eh? Porque son eh
partituras de cantos gregorianos. Se
escribían o simplemente con partituras
de cuatro cuatro líneas. En el 2010
cuando se cerró la nave y y y y vino el
anterior papa y se hizo la coronación en
basílica, eh eh sí que se se llenó todas
las canturías de cantores. Eh lo que no
eh se diferenció entre hombres y
mujeres.